---
title: Java GCs
tags:
- java
- gc
---

자바는 프로그램 코드에서 메모리를 명시적으로 해제하지 않는다. 대신 garbage collector가 필요 없는 객체들을 찾아서 메모리를 해제한다. <br />

이 garbage collector는 두 가지 전제 조건 하에서 만들어졌다.
<br />

1. 대부분의 객체는 금방 접근 불가능 상태가 된다.
2. 오래된 객체에서 젊은 객체로의 참조는 아주 적게 존재한다.
<br />

이 가설 아래 Hotspot VM 에서는 메모리를 크게 Young과 Old, 그리고 metaspace 영역으로 나누어 관리한다.
<br />

**Young 영역**<br />
새롭게 생성한 객체의 대부분이 여기에 위치한다. 이 영역에서 객체가 사라질때 Minor GC가 발생한다. Young 영역은 1개의 Eden 과 2개의 Survivor 로 나뉜다.

**Old 영역**<br />
접근 불가능 상태로 되지 않아 Young 영역에서 살아남은 객체가 여기로 복사된다. 이 영역에서 객체가 사라질 때 Major GC(혹은 Full GC)가 발생한다고 말한다.

**Metaspace 영역**<br />
클래스의 metadata 등이 저장된다. 여기서 GC가 일어나도 Full GC 라고 한다.
<br/>
# 객체의 이동
1. 새로 생성한 대부분의 객체는 Eden 영역에 위치한다.
2. Eden 영역에서 GC가 한 번 발생한 후 살아남은 객체는 Survivor 영역 중 하나로 이동된다.
3. Eden 영역에서 GC가 발생하면 이미 살아남은 객체가 존재하는 Survivor 영역으로 객체가 계속 쌓인다.
4. 하나의 Survivor 영역이 가득 차게 되면 그 중에서 살아남은 객체를 다른 Survivor 영역으로 이동한다. 그리고 가득 찬 Survivor 영역은 아무 데이터도 없는 상태로 된다.
5. 이 과정을 반복하다가 계속해서 살아남아 있는 객체는 Old 영역으로 이동하게 된다.
<br/>

# GC 방식
GC 방식에는 여러가지가 있는데, 그중 3가지를 소개한다.
<br />

1. Serial GC
2. Concurrent Mark and Sweep GC (이하 CMS)
3. G1(Garbage First) GC

## Serial GC
CPU 코어를 한 개만 사용하며, mark-sweep-compact 방식이다.
1. 살아 있는 객체를 식별(Mark)한다.
2. 그 다음에는 힙(heap)의 앞 부분부터 확인하여 살아 있는 것만 남긴다(Sweep)
3. 마지막 단계에서는 각 객체들이 연속되게 쌓이도록 힙의 가장 앞 부분부터 채워서 객체가 존재하는 부분과 객체가 없는 부분으로 나눈다(Compaction)


## CMS GC
CMS는 STW(Stop-The-World) 시간을 최소화 하는데 초점을 맞춘 GC 방식이다. Mark는 크게 3단계로 이루어진다.

1. 초기 Initial Mark 단계에서는 클래스 로더에서 가장 가까운 객체 중 살아 있는 객체만 찾는 것으로 끝낸다. 따라서 멈추는 시간은 매우 짧다.
2. Concurrent Mark 단계에서는 방금 살아있다고 확인한 객체에서 참조하고 있는 객체들을 따라가면서 확인한다. 이 단계의 특징은 다른 스레드가 실행 중인 상태에서 동시에 진행된다는 것이다.
3. Remark 단계에서는 Concurrent Mark 단계에서 새로 추가되거나 참조가 끊긴 객체를 확인한다.

Concurrent Sweep 단계에서는 쓰레기를 정리하는 작업을 실행한다. 이 작업도 다른 스레드가 실행되고 있는 상황에서 진행한다.
CMS의 단점은 다음과 같다.

1. 메모리와 CPU를 많이 사용한다
2. Compaction 단계가 제공되지 않는다. 그래서 만약 조각난 메모리가 많아 Compaction 작업을 실행하면 다른 방식의 stop the world 시간보다 길게 걸린다.


## G1 GC
G1 GC는 전체 heap을 Region이라는 영역으로 분할하여 관리하며 Eden, Survivor, Old에 거주했던 objects들은 G1에서는 이 Region에 상주한다. 
방식은 다음과 같다.

1. 바둑판의 각 영역(region)에 객체를 할당하고 GC를 실행한다.
2. 해당 영역이 꽉 차면 다른 영역에서 객체를 할당하고 GC를 실행한다.
3. 특정 임계값이 넘으면 survivor region 을 old region으로 승격시킨다.

G1GC의 단점은 다음과 같다.
1. young generation 에 대한 gc는 매우 빠르게 처리되지만 일단 old로 넘어간 객체들에 대한 처리는 잘 되지 않는 것이 밝혀졌다. 그래서 full gc를 피하기가 어렵다.
2. 거대 객체(size가 region 의 50%가 넘는 객체)에 대한 처리는 최적화가 어렵다.
